# 関数型で思考する

**オブジェクト思考は、可動部をカプセル化することでこーろを理解しやすくする。**
**関数型プログラミングは、可動部を減らすことでコードを理解しやすくする。**

プロダクトのコードに生産性を落とす要因が、あるかどうかを考えるときは、以下の質問をするといい。

- 拡張性はどうか？
    機能を追加するときに、既存のコードを変更する必要があるか？
- モジュラー化しやすいか？
    ある機能を変更するときに、他の機能に影響を与えるか？
- 再利用性はどうか？
    コードに重複が多すぎないか？
- テストしやすいか？
    関数のユニットテストに苦労していないか？
- わかりやすいか？
    コードを読むのに時間がかかりすぎないか？

## 関数型プログラミングとは

> 関数の利用に焦点を当てる**ソフトウェア開発スタイル**のこと。
> 副作用を避け、アプリケーションのおける状態遷移を減らすために、データに関する制御フローと処理を抽象化すること

この説明じゃ、全然わかんなかった。
オブジェクト指向だとインスタンスの中に状態を持ち、その状態をメソッド（振る舞い）で操作を行う。

```javascript
class Counter {
    constructor() {
        this.count = 0;
    }

    increment() {
        this.count++;
    }

    decrement() {
        this.count--;
    }
}

const counter = new Counter();
counter.increment();
console.log(counter.count); // 1
counter.increment();
console.log(counter.count); // 2
```

上記プログラムのように、振る舞いは状態に依存しており、引数が同じでも結果が異なる。
これにより **参照透過性** がなくなり、テストやデバッグが難しくなる。

### 関数型プログラミングは宣言型である

> 宣言型プログラミングとは、処理がどのように実装されているか、またデータがどのように流れるかを明示することなく、一連の処理を表現するパラダイムです。

今、一番使われているプログラミングパラダイムは、**命令型(手続き型)** である。

```javascript
var array = Array.from({ length: 10 }, (v, k) => k + 1);
for(let i=0; i< array.length; i++) {
    array[i] = Math.pow(array[i], 2);
}
array;
// [1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]

```

上記は、命令型で記述されたプログラムで、どのように実行されるかを明示している。

```javascript
Array.from({ length: 10 }, (v, k) => k + 1)
    .map(v => Math.pow(v, 2));
```

上記は、宣言型のプログラムで各要素への処理を記述し、ループ制御は `Array.prototype.map` に任せている。
これにより、ループのカウントと配列のインデックスを管理する責任がなくなった。
**通常のループは再利用ができず、使うとコードの重複が増えるが、`map, filter, reduce` などの関数を引数に取る高階関数を使うことで、再利用性が高まる。**

関数型プログラミングでは **状態の不在**と**不変性**を追求する。
状態を持たないコードを実現するには、副作用と状態変化を伴わない関数 (**純粋関数**) を使う。

# 参考

- [関数型プログラミングはまず考え方から理解しよう](https://qiita.com/stkdev/items/5c021d4e5d54d56b927c)
- [関数型プログラミングのシンプルな3つの原則](https://zenn.dev/michiharu/articles/6f50e80d0eb818)

